---
scientificName: "Cosmophorus infuscatus"
chineseName: "暗色大颚茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Cosmophorus"
  chinese: "大颚茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第三十七卷"
slug: "Cosmophorus_infuscatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 暗色大颚茧蜂

**Cosmophorus infuscatus**

## 形态描述

雌 体长1．4mm，前翅1．4mm。体暗褐色；须、柄节和梗节褐黄色；触角第3节褐色，其余为暗褐色；腿节大部分烟褐色或暗褐色；足的其他部分和翅基片黄褐色；翅痣暗褐色，但基部有窄的浅黄色；翅膜近透明。头 背面不凹人，侧面观相当平坦；触角14节，第3节长为第4节的0．8倍(图214)，第5节稍短于第4节；第3、4节长分别为各自宽的3．0和2．5倍(图214)；第4节宽约为第3节的0．5倍；柄节腹方不突出，有1对细叶突状齿；触角窝具大而尖的齿突(图214)；下颚须长为头高的0．78倍；后头脊背中央有较宽的间断，其余明显；额中央前方稍凹，有1中脊，远离前单眼；头顶中央几乎平坦；背面观复眼长为上颊的0．8倍；OOL：OD：POL=4：l：3；前后单眼间距为单眼直径的1．5倍；颜面背中央稍凹，无中脊，光滑；唇基稍隆起且光滑；颚眼距长为上颚基宽的0．1倍(图2n)；上颚中等大而扁平，逐渐弯曲，中央相当隆起并具细刻条，端部明显扭曲(图214)，第2齿(下齿)大，有时稍小于第1齿(上齿)(图211)。

胸 长为高的1．6倍；前胸背板侧面大部分光滑，前方中央有窄的具并列刻条区域；中胸背板的侧脊近于横形，前方中等大；基节前沟的前方消失，中足基节上方光滑，近前侧窝有窄的具并列刻条区域；中胸侧板的背方与其余部分一样光滑；中胸腹板大部分光滑，中胸腹板沟很窄，具并列细刻条(正模标本看不见)；后胸侧片中央大部分光滑，腹方和后方具少许网皱；中胸盾片(除沿盾纵沟外)大部分光滑无毛；小盾片前沟弯曲，窄而浅，仅侧方有并列刻条；并胸腹节背表面的前背方光滑，中央具刻皱，中脊消失，后表面大部分光滑，背方具1强拱脊。

翅 前翅缘室中等粗(图212)；盘亚缘室前方明显加宽(图212)；r：3-SR+SR1：2-SR=1：37：19；cu-a脉对叉式；1-CUl：2-CUl=1：6。后翅2-SC十R脉中等长(图213)。足 后足基节光滑；后足腿节(图217)、胫节和基跗节长分别为各自宽的3．8、9．0和5．5倍；前足跗节粗壮；前足胫节距长为前足基跗节的0．7倍(图215)；后足胫节距长为后基跗节的0．35和0．45倍。

腹 第1背板长为端宽的1．4倍，端部稍加宽(图216)，表面具皱，但中央的皱弱，后侧方光滑；第2背板基部光滑；第2背板缝消失；产卵管上瓣不扁平，相当细，端部稍波曲状；产卵管长为前翅的0．6倍，明显长于腹部；产卵管鞘长为前翅的0．42倍。变异 体长1．2-1．4mm，前翅长1．3-1．4mm。雌性触角13-14节；第3节长为第4节的0．8-0．9倍；腹部第l背板长为端宽的1．2-1．4倍；产卵管鞘长为前翅的0．34-0．44倍；并胸腹节的刻纹无或浅；腹部第1背板具大而粗糙的点状刻皱；中胸盾片侧方有时具稀疏刚毛。

注 本研究中未见此种标本。

## 国内分布

台湾(南投)

## 参考文献

- 陈学新、何俊华、马云. 2004. 中国动物志 昆虫纲 第三十七卷 膜翅目  茧蜂科(二). 北京: 科学出版社.pp570

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{3C6CE946-6753-4B56-901F-A3D7BEB57644}
<!-- fauna-sinica:end -->
